Алекса́ндр Алекса́ндрович Каре́лин (род. 19 сентября 1967[1], Новосибирск, РСФСР, СССР) — советский и российский спортсмен, борец классического (греко-римского) стиля, трёхкратный победитель Олимпийских игр, девятикратный чемпион мира, 12-кратный чемпион Европы, 13-ти кратный чемпион СССР, государственный и политический деятель, депутат Государственной Думы пяти созывов, член Совета Федерации (с 2020), где вошёл в Комитет по международным делам. Член президиума генерального совета политической партии «Единая Россия»[2]. Заслуженный мастер спорта СССР (1988), Герой Российской Федерации (1996),Герой Российской Федерации (2022).