Андрей Геннадьевич Карлов (4 февраля 1954, Москва, РСФСР, СССР — 19 декабря 2016, Анкара, Турция) — советский и российский дипломат, чрезвычайный и полномочный посол (2011). Герой Российской Федерации (2016, посмертно).
Андрей Карлов погиб 19 декабря 2016 года в результате покушения в Анкаре во время открытия выставки в Центре современного искусства. Во время речи посла охранник, опознанный как бывший полицейский Мевлют Мерт Алтынташ, одетый в деловой костюм и галстук, выхватил пистолет и выстрелил в Карлова со словами: «Это месть за Алеппо. Мы умираем там, ты умрёшь здесь», добавив традиционное восклицание «Аллах акбар». По некоторым сведениям, стрелявший прошёл на выставку по полицейскому удостоверению. По сообщениям турецких СМИ, нападавший был застрелен турецкой полицией.
В этот же день президент России Владимир Путин дал указание министру иностранных дел Сергею Лаврову представить Карлова к государственной награде и внести предложение об увековечении его памяти.