Арту́р Никола́евич Чилинга́ров (род. 25 сентября 1939, Ленинград) — советский и российский учёный-океанолог, исследователь Арктики и Антарктики, член-корреспондент РАН (2008). Депутат Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации VII и VIII созыва (с 2016). Первый вице-президент Русского географического общества, президент Государственной полярной академии, президент Ассоциации полярников. Доктор географических наук, профессор.
Специальный представитель Президента Российской Федерации по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике.
Герой Советского Союза (1986). Герой Российской Федерации (2008). Заслуженный метеоролог Российской Федерации (2005). Заслуженный географ Российской Федерации (2021). Лауреат Государственной премии СССР (1981). Член Совета Федерации Федерального Собрания РФ (2011—2014). Член бюро Высшего совета партии «Единая Россия». Член экспертного совета национальной премии «Хрустальный компас»