Серге́й Константи́нович Крикалёв (род. 27 августа 1958, Ленинград) — советский и российский авиационный спортсмен и космонавт, лётчик-космонавт СССР. С октября 2005 до июня 2015 года — обладатель рекорда по суммарному времени пребывания в космосе (803 дня за шесть стартов). Герой Советского Союза (1989) и Герой Российской Федерации (1992) — один из четырёх человек, которые удостоены обоих званий.
Исполнительный директор по пилотируемым космическим программам Госкорпорации «Роскосмос» (31 марта 2016 — 11 июня 2021 и 21 июля 2021 — наст. вр.), советник главы Госкорпорации «Роскосмос» с 11 июня 2021 года. Специальный представитель Президента Российской Федерации по вопросам международного сотрудничества в области космоса с 18 января 2024 года.
Заместитель генерального директора по пилотируемым программам ФГУП «ЦНИИмаш» (2015—2016). Первый заместитель директора ЦНИИ машиностроения по пилотируемым программам (2014—2014). Член экспертного совета Национальной премии «Хрустальный компас». Действительный член (академик) Российской академии космонавтики имени К. Э. Циолковского (2011). Начальник ФГБУ «НИИ Центр подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина» (2009—2014). Кандидат психологических наук (2008). Чемпион мира по пилотажу на планёрах.